# 投資で一番大切な 20 の教え

---

洞察力とは、自分の強みを活かし、他の人が手を着けていないようなことに気づける力である。

投資家に必要なのはその力だ。物事を見極める力は基礎とはなるが、差がでるのは洞察力。

---

## 一次的思考
事象をそのままでとらえて、短絡的に考えること

## 二次的思考
一次的思考を踏まえた上で、さらに次の思考をめぐらせること

---

アウトパフォームするにはコンセンサスの裏を書く必要がある。

非効率性がアウトパフォーマンスの必要条件

努力とスキルが一番報われるであろう非効率がある場所に的を絞るべきだ。

---

投げ売りする人から買うことは最良の選択

投資の世界で最も重要な学問は心理学

---

鍵となるのは投資したいと思う人がこの先増えるか減るかで決まる。最も安全で収益性が見込まれる投資は誰も欲しがらないものを買うこと。あがるしかないからだ。

問題は「魅力的」という言葉が、バブルの渦中では「どんな価格でも魅力的」となる。

---

投資リスクは主として高すぎる価格によって生まれ、高すぎる価格は多くの場合、楽観主義の行き過ぎ、懐疑主義とリスク回避が鳴りを潜めることによって生じる。安全性が高い商品が過小評価され、リスクの高い資産が高評価されていることや、融資基準がゆるいというのも判断材料。

---

リスクを許容する人が増えるほど、それに対する見返りが減っていく。その逆もしかり。

---

賢明な人が最初にやること、それは愚かな者が最後にやることだ

---

弱気相場の三段階
- 思慮深い一握りの投資家が、強気相場の中にあってもそれがずっと続くとは限らないと認識する
- 次に多くの投資家が上記脳が悪化していることに気づく
- 最期にすべての人が状況が悪化の一途をたどると思いこむ

---

強気相場の三段階
- 先見の明のある一握りの人が状況が良くなると認識し始める
- 次に多くの投資家が実際に状況が良くなっていることに気づく
- 最後にすべての人が状況が永遠に良くなり続けると思いこむ

---

ミスプライシング、誤解、他人が犯す過ちなどの非効率性がパフォーマンスをあげる機会をくれる

---

飽くことのない欲求、機会損失のおそれ、他人と比べる傾向、集団の影響力、「確実に儲かるもの」の幻想。これらは普遍的な要素であり、お互いに絡まり合って、ほとんどの投資家や市場に強い影響力を及ぼす。その結果、人は過ちを犯す。その過ちは広範囲で幾度と無く繰り返される。

---

投資上の重大な過ちは情報面や分析面の要素ではなく、心理的な要素によって引き起こされる。

投資家の努力を台無しにする感情の第一は金銭欲である。金銭欲が強欲へと姿を変えると大きな影響が生じる。

---

強欲の対極は恐怖。これが第二考慮すべき心理的要因である。

第三は論理や過去、規範を無視してしまう人の傾向。投資では現実世界ではありえないことに、いつも目を光らせていなければならない。

---

第四は多数派の意見に同調する傾向。

投資家の行動を左右する第五の心理的要因は嫉妬。

---

第六はうぬぼれ。自分が知らないことがいかに多いかを知ることで、周りと一緒にきわめて危険な行為をしないようにできる。

最後は、「降伏」。自分の投資信条を曲げて周囲の意見に流されてしまうこと。

---

ほとんどのバブルには、一見もっともらしい根拠が存在する。

---

過ちへと駆り立てる心理的要因に対してどうすればよいか
第一にその正体を見極める。次に現実的になること。

- 本質的価値を強く意識する
- 価格が本質的価値から乖離した場合に取るべき行動にこだわる
- 過去のサイクルに関する知識を深め、行きすぎた相場が最終的に報われるのではなく手痛い打撃を受けることを忘れない

他人が慎重さを欠いているときほど、自分たちは慎重に事を運ばなければならない

周りが嫌がっているものを買い、ねつを上げているものを売る

---

群衆とは正反対の動きだからという理由だけで逆張りをするのではたたのなく、なぜ群衆が間違っているのか理解した上で行わなければならない。

掘り出し物を見つけるには資産がどのように人気を失っていくかを理解することが不可欠だ。たいていの場合、そのプロセスは分析しがたいものであり、その背景に動く心理的な力と、それを突き動かす評判の変化について考えることが重要である。

---

割安株を見つける
- あまり知られておらず、十分に理解されていない
- 一見してファンダメンタルズ面で疑問点かある
- 議論の的となっていたり、反模範的とみられていたり、恐れられたりしている
- 全うなポートフォリオにいれるにはふさわしくないと見なされている
- 正しく評価されていなかったり人気がない
- 買い増しより削減の対象になっている

---

実体より著しく悪い印象を抱いている状態でなければ掘り出し物は生じえない

---

投げ売りが起こる事例
- 運用するファンドで解約が生じている
- ポートフォリオの構成資産が最低信用格付け基準や投資比率上限などの投資ガイドラインに抵触する
- 保有資産の担保価値が融資機関との契約で定められた水準を下回り、投資家が証拠金の追加預け入れ請求を受けている

---

未来は概して知り得ない

---

投資する上で限界が見えた場合、それがどのようなものであったとしても無視して強引に勧めるより受け入れて対応する方が格段まし。

---

投資家は次の重要な問いに対する答えを明確にしなければならない。未来は知り得ると考えるか、知り得ないと考えるかだ。将来、何が起きるか分かると思っている投資家は積極果敢に投資する。将来のことは分からないと感じている投資家は、何が起こっても良いようにリスクを分散して投資を行う。

---

面倒を起こすのは知らないことではない。知らないのに知っていると思いこんでいることだ。

---

この先どうなるかは知る由もないが、今どこにいるかについてはよく知っておくべきだ

---

perは歴史的に見て高いか低いか。
イールドスプレッドは小幅か大幅か。

---

- 未来がどうなるか正確に知ることができない点を考慮すると、資産の本質的価値をより所にする必要がある。そのためには、本質的価値について分析に基づいた確固たる見解を持ち、本質的価値よりも安く買える機会が生じたら動くことだ。
- 起こり得る結果は逆風になる公算の方が大きい。
